TCC Metagenômica & ML

 

Caso Clínico: Aplicação de Metatranscriptômica no Diagnóstico de Infecção Viral Suspeita de COVID-19

Paciente:

Nome: João Pereira
Idade: 45 anos
Gênero: Masculino
Histórico Médico: Hipertensão controlada com medicação e obesidade grau I. Não vacinado contra COVID-19.
Apresentação: João procura atendimento hospitalar apresentando febre persistente, tosse seca, fadiga extrema e dispneia moderada há cinco dias. Ele relata dor de cabeça intensa e perda de olfato e paladar nos últimos três dias. O quadro clínico inclui saturação de oxigênio em 91% ao repouso e sinais de inflamação nas vias respiratórias.

Coletas de amostras e tipos de dados:

Coleta de Amostras:
Amostras de nasofaringe coletadas com swab.
Dados:
Sequenciamento Metatranscriptômica (Viroma) das amostras de nasofaringe (link)
Matriz de feature com as contagens de organismos identificados por amostra (100 amostras).
 

Tarefas:

Desenvolver o pipeline de metagenômica para análise dos dados brutos de sequenciamento do paciente. Entrega: Jupyter notebook (pode ser colabs) com o pipeline.
Desenvolver pipeline de chamada de variantes para o genoma do SARS-CoV-2 com anotação. Entrega: Jupyter notebook (pode ser colabs) com o pipeline + tabela com as variantes anotadas.
Desenvolver um pipeline de dados para extração e transformação de features a partir dos dados brutos da amostra. Entrega: Jupyter notebook (pode ser colabs) com o pipeline de dados + vetor de features com as contagens de organismos identificados na amostra.
Treinamento de um modelo de ML para predição de infecção com base na matriz de feature das 100 amostras fornecidas e predição na amostra do paciente. Entrega: Jupyter notebook (pode ser colabs) com o código em python do treinamento e predição do algoritmo de ML.
 

Questões a serem respondidas na apresentação:

A análise de Metatranscriptômica (Viroma) foi capaz de confirmar a presença de SARS-CoV-2? Qual linhagem de SARS-CoV-2 foi identificada?
O genoma do SARS-CoV-2 apresenta mutações de interesse clínico, como variantes relacionadas à maior transmissibilidade ou resistência à neutralização por anticorpos?
Há coinfecções com outros vírus ou patógenos bacterianos/fúngicos que podem agravar o quadro clínico?
Com esta técnica conseguimos recuperar genomas bacterianos completos? E genes de resistência a antibióticos? Se sim, quais genomas e genes foram encontrados?
Além da matriz de features com as contagens de organismos por amostras, qual outra feature poderia ser originada por engenharia de features dos dados genômicos da amostra do paciente?
Foi feita algum tipo de normalização/transformação nas contagens brutas antes de submissão do dado a treinamento? Qual a finalidade das transformações?
Qual algoritmo de ML foi escolhido para predição? Por quê?
Qual a performance do modelo em dados de teste?
Material fornecido

Metatranscriptômica (Viroma)
https://aulas-pos-hiae-public-data.s3.sa-east-1.amazonaws.com/TCC-metagenomica/patient_joao_VIROMA_S21_R1_001.fastq.gzLinks to an external site.
https://aulas-pos-hiae-public-data.s3.sa-east-1.amazonaws.com/TCC-metagenomica/patient_joao_VIROMA_S21_R2_001.fastq.gzLinks to an external site.
Matriz de feature para ML: 
pivoted-virome-organisms-atleast10tpm-species-covid-TCC-pos.csvDownload pivoted-virome-organisms-atleast10tpm-species-covid-TCC-pos.csv
Note que a tabela deve ser usado para treinamento e teste de um modelo de aprendizado supervisionado para predição de infecção por COVID (True or False para COVID-19). Os dados desta tabela são de números de reads identificados pelo Kraken2, normalizados pela técnica de Transcripts Per Million (TPMLinks to an external site.).
Links úteis

Genoma de referência SARS-CoV-2 (Wuhan): https://www.ncbi.nlm.nih.gov/nuccore/NC_045512.2?report=fastaLinks to an external site. 
Genotipagem SARS-CoV-2: https://pangolin.cog-uk.io/Links to an external site.
Nextclade: https://clades.nextstrain.org/Links to an external site. 
Análise de resistência: https://card.mcmaster.ca/analyze/rgiLinks to an external site.
Orange Data Mining: https://orangedatamining.com/Links to an external site.
